---
layout: post
title: '극소수 블로그 애독자들에게 고함'
date: 2020-02-09
description: "무소식이 희소식"
img:  /insight/letter-to-my-subscriber-logo.JPG
categories: [Insight, Rationality]
tags: []
---


## 1. 저의 근황

---

안녕하십니까? 정말 오랜만입니다. 2020년의 첫 포스트네요. 제 블로그에 극소수의 애독자가 있다는 것을 알고 있었습니다. 메일로 질문주시거나 한 분들이 있었거든요. 그때 참 뿌듯했는데요. 그분들이 생각났습니다. 블로그를 잠시 쉬게 되면서요. 이분들이 정말로 제 글을 기다리는지는 잘 모르겠습니다만 혹시 모르기 때문에 제가 요즘 어떻게 지내는지 말씀드려야겠다고 생각했습니다.

저는 요즘 회사를 다니고 있습니다. IT 회사에 다니고 있는데요. 저에게도 이런 날이 있네요. 경영학과 재무수업에서 교수님이 엑셀 공부해보라고 한 것에서 시작해서 C, Java, 데이터분석, 웹 프로그래밍, 파이썬, DNS, TCP/IP, 알고리즘을 공부하다가 여기까지 오게 됐습니다. 설마 이런 날이 오리라고는... 아 참고로 **제가 취업하는 데 블로그 운영이 도움이 좀 됐습니다.** 확실히 꾸준하게 뭐든 하면 도움이 되는 것 같아요. 여러분들도 개발 블로그 운영해보시는 걸 추천드려요. 혹시 Jekyll 등 설치 관련해서 질문 생기시면 언제든지 메일 보내주시면 됩니다.

다만, **지금 제가 일하는 건 시한부입니다. 무슨 말이냐면 2달 동안 다니고 성과 평과 후 부족하면 잘릴 수도 있다는 뜻입니다.** 이것 때문에 요즘 부담을 꽤 느끼고 있어요. 개인적으로 이 회사가 좋고 사람들도 마음에 들거든요. 솔직히 잘 정착하고 싶습니다.

따라서 노력해야겠습니다. 블로그를 한창 할 때는 매일 일어나자마자 구글 애널리틱스 들어가서 트래픽 수 확인하는 재미로 살았는데 잠시 내려놔야겠어요. 사실 지금 초반이라 너무 낯설고 힘들어서 뭐가 뭔지도 모르겠네요.


<br>
<br>

## 2. 와서 느낀 것

---

제게는 첫 직장이고 이 회사가 작지는 않은 회사입니다. 이곳에 와서 '나는 정말 우물 안 개구리였구나'라는 생각이 강하게 들었습니다. 제가 미숙하게 가지고 있던 생각들이 타인의 시선에서는 얼마든지 틀렸을 수 있다는 가능성을 인정하게 되었고 보다 겸손하게 됐습니다. 확실히 사람은 새로운 세상을 경험해야 강해지는 것 같습니다.

예를 들어보겠습니다. 저는 파이썬의 `for else` 문을 무조건 안 좋다고만 생각했습니다. 'effective python'에서도 쓰지 말라고 강조하고 있고 제가 [정리](https://github.com/shoark7/Effective-Python/blob/master/files/BetterWay12_dontuse_else.md){:target="_blank"}하기도 했는데요. 하지만 이곳에 와서 꼭 그렇지 않을 수 있겠다고도 생각했습니다. 왜냐하면 이곳에는 파이썬을 잘하는 사람들만 모여있거든요. 그런 사람들에게는 저 문법이 혼란을 야기하지 않을 수 있겠죠. 이 코드를 외부에 공개할리도 없을테니까요.

<br>
<br>


## 3. 결론

여러분 저는 잘리거나, 계속 일하거나 둘 중 하나일 것입니다. 사실 어떻게 될지는 아무도 모릅니다. 저는 제가 뛰어난 사람이라고 솔직히 생각했는데 여기에는 대단한 사람들이 너무 많아서 그런 생각은 잠시 접어둬야 할 것 같습니다. 저도 모르겠습니다. 제가 두 달 뒤에 안 잘리고 다니고 있을까요? Please keep your fingers crossed.

결과가 어떻게 나오든, 이 포스트에 업데이트하겠습니다. 그리고, 노력할게요. 세상이 더 넓다는 것을 이제 알았으니 넓은 세상을 뛰어다니고 싶어요. 살아남고도 싶구요. 

마지막으로 얼마 안 되는 제 애독자분들 정말 고맙습니다. 만약 제가 살아남는다면 독학하면서 쓴 어설픈 글이 아니라 현업의 경험이 녹은 보다 더 유용한 좋은 글을 쓸 수 있는 기반이 될지도 모르겠습니다. 여러분들도 잠시 잘 지내시기 바랍니다. 다음 글은 2달 후인 4월 초가 될 것입니다.

안녕히...

<br>
<br>


## 4. PS

그동안 심심하지 않으시라고 제가 요즘 생각하고 고민하는 주제를 몇 개 제시해 드리겠습니다. 정말 할 것 없는 분들은 한 번 가볍게라도 고민해보시면 어떨까 싶어요.


* 인간은 진화하면서 왜 체모를 유실했는가, 그중에서도 여성이 남성보다 두드러지게 유실한 이유는 무엇인가?
* 자유와 평등은 모순의 관계일까? 이 둘을 동시에 달성할 수 있는 방법이 있는가?
* 정의란 무엇인가? 상황과 조건에 구애받지 않는 golden rule을 찾을 수가 있을까?
* 모든 자료구조는 그래프 자료구조로 환원될 수 있을까? 아니면 조건이 더 필요한가?
* 설거지를 혼자 할 때 드는 시간이 x일 때, 두 명이서 하면 드는 시간이 x/2가 아닌 그 이하가 드는 이유는 무엇일까?
* '다르다'와 '틀리다'의 차이는 무엇일까? 이 둘을 명확하게 구분할 수 있는 법칙이 있을까?
* 내가 가장 좋아하는 수는 무엇인가? 그 이유는?
* 내 연봉이 x이고 주 40시간 일할 때, 하루 일하면 몇 퍼센트의 연봉을 만들어 내는가?
* 왜 김재규는 중앙정보부가 아닌 육군본부로 갔을까?
* `사랑`이란 무엇일까? 그리고 몇 가지 범주로 분류할 수 있을까?
* 역사상 일부다처제, 일처다부제는 분명 존재했다. 그러면 다부다처제는 어떨까? 그 이유는?



<Br>

<h3>
고맙습니다.
</h3>

